---
title:      2025 实习和应届求职经验分享
header:
  overlay_image: "assets/wide_bgs/shore2.jpg"
# categories:
#     - Projects
tags:
    - JobHunt
toc: true
---

## 前言

秋招对于应届生来说，是个相当痛苦的过程：各公司的招聘时间参差不齐，流程杂乱无章，导致战线一般会被拉的很长；各种期待落空带来的负反馈，以及同时身边的卷怪同学也会带来不小的压力。
本人秋招投递了不少公司，最后签了华子成功上岸。和offer当顺子的大佬比肯定还是有差距，但一路过来也积累了不少经验的感悟，想借此分享出来，希望能给各位一些启发。

## 如何准备

### 找准方向
现在计算机已经大不如前，各个企业的招聘条件也越来越苛刻。个人体验下来，大部分公司会要求对基础知识的熟悉掌握（不光是八股文），并且有多个相关的实习或项目。
当然不是说达不到就没有希望，但满足能大大增加offer的概率。

1. **明确自己要申请的岗位**<br>
首先，结合自己的经历来，挑选出**一个**自己最有优势的方向，比如基础知识熟悉或有过多个项目经历的。切记不可全凭着兴趣选，或是一拍脑门，选自认为有前景但毫无经验的方向，
这很可能让你的秋招难度超级加倍。并且如果没有深入了解，很容易对难度和前景有不切实际的幻想，最后发现不对劲的时候，往往已经晚了。

2. **集中精力，长期准备**<br>
前端，后端，AI，还是测试，每个岗位需要准备的东西都相差甚远。如果本身学校有课业，或者是在本身基础较弱，便很难有精力同时准备多个岗位的申请。
因此，最好集中精力准备一个岗位。

    同时，建议备战开始的越早越好。leetcode和八股文看似能够短时间内冲刺，但想要熟练运用还是需要多次和反复的练习；
项目和实习经历更不用多说，越早开始越好（大一就可以开始了）。早点有实习的经历能够帮助你快速的提升自己，也能帮助你了解岗位相关的知识。并且在第一次实习之后，
找到下一份的实习也就容易很多。找实习的过程也是不可多得的经历，在正式秋招往往能帮助避开很多误区。

最后再提一嘴，除非是真的干不下去，或者实在是看不到前景，我个人是及不推荐中途转变方向的。正如上面所说，不同岗位的门槛越来越高，转方向的成本会非常大，
并且没有足够的项目支撑，光会背书也很难能过面试关。

### 放弃取巧心理
秋招看似是一场为期几个月的考试，但其实考验的是一个学生的综合素质。面试的流程相信大家都不陌生：简历筛选，leetcode，八股文，项目拷打，hr面试等等，
是对一个学生的全方面考察。leetcode来检测智力，八股来检测基础，项目来检测过去的经历，对项目的了解，甚至工作的态度。
这就像是从不同角度观察一个物体，光是立起一个面是远不够的。第一次申请很容易有一种错觉：只要我努力，把八股文全背下来，狠狠刷leetcode，offer就手到擒来。
但八股和leetcode仅仅是一方面，如果没有足够的能力和知识体系的支撑，光把八股文背下来肯定不足以蒙混过关；面试官也不是傻子，稍微深挖一些就露馅了。


### 平稳心态
因为秋招的战线一般拉的很长，甚至可能延续到2-3月的春招，有一个平稳的心态并保持好节奏是非常重要的。但知易行难，因此强烈建议各位至少申请一次实习，
并提前练习起来。

1. 尽量避免被同学的成功刺激，然后进行疯狂的努力来试图赶超。这样不仅分散注意力，还会打乱自己的节奏。
2. 处理好面试被拒的落差：收拒信是很艹心态的事，特别是心仪公司，明明面试的不错，却换来一封冰冷冷的感谢信。这时千万不能让失败影响自己的心态，
毕竟秋招可以失败无数次，但只要成功一次。悲天悯人往往没有用，冷静下来复盘面试的细节，往往能够发现很多没注意到的错误。


## 具体秋招流程

### 简历
简历网上有大把的模板，这里就不细说了。说个我觉得值得注意的点：

只要你能够在面试中圆回来，在简历上吹牛是完全ok的。比方说项目中和别人合作的部分，只要你有足够的了解，完全可以说成是自己独立完成的；
或是可以把公司和学校合作的项目说成实习。但是不建议捏造项目，或者吹一些不是很了解的工作，面试中一旦被识破基本就没戏了

### 网申
在不同的网站上填同样的信息，算是相当乏味的部分了，并且公司多且杂，之后的流程也乱七八糟。我的经验是，用笔记软件记录下自己申请的公司（我用的是notion），
并更新进展，这样以方便整理和日程规划，还能顺便记录一些面试的经验和笔记。

### 笔试
笔试主要考察八股文和leetcode：

1. **Leetcode** <br>
笔试的难度一般在medium左右，并且有时限，因此最好对算法有不错的题感和熟练度。个人感觉leetcode 200题（medium + easy）足以应对大部分的笔试。
但是，200题不是过了就行，一定要对解题有自己的理解和思考，最好能做笔记，有时间可以回过头看来看看是否还有思路。
leetcode最好是长期的准备，每周刷个3-10题即可。如果太久不刷题，容易遗忘之前的知识点，而太过集中的刷题反而不利于消化和吸收。

2. **八股文** <br>
八股文不建议死记硬背。笔试和面试中的问题是非常灵活的，如果光是背诵，即使过了笔试，面试也非常容易露陷。
建议各位还是从基础开始，把背后的知识体系掌握了，八股文背起来也就是水到渠成的事情。操作系统，软件系统，网络通信，
计算机专业一般都会教，直接复习整理一遍即可。如果是非科班，差了一两门课没有教过，也可以速通一下网课。这里推荐一下清华的操作系统，讲的非常详细。

这里顺带推荐一个[八股文网站](https://www.csview.cn/)，整理的还挺全面的。

### 面试

1. **技术面试** <br>
技术面的leetcode一般比笔试的简单一些，熟练掌握hot 100题足够应对大多数的手撕了。八股文和项目则一般会问的比较深入，建议面试前好好深入了解自己的项目，
想一些可能会被问到的点，特别是在简历上强调的点。面试中如果出现了自己不了解的，推荐实话实说，面试临场编造很容易被追问戳穿，然后直接寄掉。

2. **HR/主管面试** <br>
很多人认为HR面没那么重要，或是天真的认为坦诚能够获得HR的青睐，其实这是大忌。换位思考一下，作为HR，你会关心的是候选人的那些因素？无非两点：
    1. 综合素质。能否优秀的完成任务，能否抗压，是否能够沟通等。
    2. 发了offer会不会来。HR也会有kpi压力，肯定不希望offer被鸽

    因此HR面中切忌实话实说，但也不可太过虚伪，这样很容易被识破。HR问题也万变不离其宗，回答思路可大致遵循一下几点：

    1. 表现得很想要进这家公司。比方说 “为什么选择我们”，“为什么选择这个岗位”，就要说为什么热爱这个公司和岗位（不管你实际上咋想的）。
    “你有考虑其他公司吗” 也是这类问题的变种，你要是老老实实的说“有在考虑”可就掉进陷阱了。最好的回答是：“我也申请的其他公司，但最想进的还是贵公司，因为。。。”
    
        同时，最好对公司的文化有一定的了解，特别是华为这类很注重文化的公司。能讲出公司文化起码证明你是有做功课，并且是想要进公司的。

    2. 尽量体现出自己性格上的优点。不同公司的理想牛马可能不完全一致，但大致是
        - 吃苦耐劳
        - 学习速度快
        - 善于沟通
        - 不太有组织能力和领导能力（这个视实际公司和岗位而定）
    
    结合公司和自己的经历，往这几条上靠就完事了。

## 总结
再次声明，以上只是本人的个人经验和看法，仅供参考，也欢迎大家讨论和指出写的不严谨的部分。希望我乱写的东西能多多少少帮到之后秋招的同学。
最后，如果想看看我个人简历或是经历，欢迎访问我的[个人网页](https://johnny1882.github.io/)。