---
layout:     post
title:      秋招经验总结
subtitle:   2024-25 实习和应届求职经验分享
date:       2024-12-23
author:     JY
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
lang: zh
tags:
    - JobHunt
---

## 前言

找工作的过程，特别是秋招，想必是应届生的一大痛点：各公司的招聘流程参差不齐，导致战线一般会被拉的很长；各种期待落空带来的负反馈，以及同时身边的卷怪同学也会带来不小的压力。本人25届秋招投递了20家公司，最后收到了华为的offer成功上岸。和offer当顺子的大佬比肯定自惭形秽，但一路过来，也积累了不少经验的感悟，因此想分享出来，希望能给各位一些启发。

## 正确的认识秋招


### 找准方向
首先，也是最重要的一点，明确自己要申请的岗位，然后集中经历准备。前端，后端，AI，还是测试？每个岗位需要准备的东西都相差甚远。本身学校有课业，或者是在本身基础较弱，很难有精力同时准备多个岗位的申请。现在计算机已经大不如前，不对一个方面有深刻了解的话，很难能过得了面试。

### 放弃取巧心理
秋招看似是一场为期几个月的考试，但其实考研的是一个学生的综合素质。面试的流程相信大家都不陌生：简历筛选，leetcode，八股文，项目拷打，hr面试等等，是对一个学生的全方面考察。leetcode来检测智力，八股来检测基础，项目来检测过去的经历，对项目的了解，甚至工作的态度。这就像是从不同角度观察一个物体，光是立起一个面是远不够的。第一次申请很容易有一种错觉：只要我努力，把八股文全背下来，狠狠刷leetcode，offer就手到擒来。但八股和leetcode仅仅是一方面，如果没有足够的能力和知识体系的支撑，光把八股文背下来是没啥用；面试官也不是傻子，稍微深挖一些就露馅了。

### 平稳心态
因为秋招的战线一般拉的很长，甚至可能延续到2-3月的春招，保持平稳的心态是非常重要的。
1. 尽量避免被同学的成功刺激，然后进行疯狂的努力来试图赶超。这样不仅分散注意力，还会打乱自己的节奏。
2. 处理好面试被拒的负反馈：秋招被拒是常有的事情，千万不能让失败影响自己的心态。悲天悯人往往没有用，冷静下来复盘面试的细节，往往能够发现，其实犯了很多没注意到的错误。


## 具体如何准备

### 简历
简历网上有大把的模板，这里就不细说了。说个我觉得值得注意的点：
- 只要你能够在面试中圆回来，在简历上吹牛是完全ok的。比方说项目中和别人合作的部分，只要你有足够的了解，完全可以说成是自己独立完成的；或是可以把公司和学校合作的项目说成实习。但是不建议捏造项目，或者吹一些不是很了解的工作，面试中一旦被识破基本就没戏了

### 网申
在不同的网站上填同样的信息，算是相当乏味的部分了，并且公司多且杂，之后的流程也乱七八糟。我的经验是，用笔记软件记录下自己申请的公司（我用的是notion），并更新进展，这样以方便保持整洁，还能记录一些面试的经验和笔记。

### 笔试
笔试主要考察八股文和leetcode。
1. Leetcode
笔试的难度一般在medium左右，并且有时限，因此最好对算法有不错的题感和熟练度。个人感觉leetcode 200题（medium 和 easy）足以应对大部分的笔试。但是，这200题不是过了就行，一定要对解题有自己的理解和思考，最好能做笔记，有时间可以回过头看来看看是否还有思路。leetcode最好是长期的准备，每天刷个1-3题即可。如果太久不刷题，容易遗忘之前的知识点，而太过集中的刷题反而不利于消化和吸收。

2. 八股文
八股文不建议死记硬背。笔试和面试中的问题是非常灵活的，如果光是背诵，即使过了笔试，面试也非常容易露陷。建议各位还是从基础开始，把背后的知识体系掌握了，八股文背起来也就是水到渠成的事情。操作系统，软件系统，网络通信，计算机专业一般都会教，复习整理一遍。如果是非科班，差了一两门课没有教过，也可以速通一下网课。这里推荐一下清华的操作系统，讲的挺好。顺带一个八股文网站：https://www.csview.cn/，整理的挺全面的。

### 面试

1. 技术面试
技术面的leetcode一般比笔试的简单一些，熟练hot 100题之后应该能够应对大多数的了。八股文和项目则一般会问的比较深入，建议面试前好了解自己的项目，特别是在简历上强调的点。

2. HR/主管面试
很多人认为HR面没那么重要，其实这一面也是会刷掉很多人。
- 对公司的文化要有一定的了解
- 表现得很想要进这家公司
- 尽量体现出自己性格上的有点
    - 吃苦耐劳
    - 学习速度快
    - 善于沟通